--- SOURCE: C:\Users\Admin\Desktop\1.2.3.หลักเกณฑ์และเงื่อนไขบริการ_ PP_สิ่งที่เปล.pdf
--- PAGES: 69



--- PAGE 1 ---
หลักเกณฑ์ 
วิธีการ เงื่อนไข
การขอรับค่าใช้จ่ายฯ
ปีงบประมาณ 2569 
บริการสร้างเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรค 


--- PAGE 2 ---
ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการ
สร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับบริการพื้นฐาน จ่ายตามรายการบริการ ปีงบประมาณ 2567


--- PAGE 3 ---
ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข
กรณีบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับบริการพื้นฐานจ่ายตามรายการบริการ(ฉบับที่2) ปีงบประมาณ2568


--- PAGE 4 ---
รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค ปีงบประมาณ 2569
กลุ่มหญิงตั้งครรภ์ (6 รายการ)
กลุ่มอายุ 12-59 ปี (20 รายการ) 
กลุ่มเด็กเล็กอายุ 0-5 ปี (2 รายการ) 
และเด็กอายุ 6 – 12 ปี (1 รายการ)
1. บริการการทดสอบการตั้งครรภ์
2. บริการฝากครรภ์
3. บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมีย
ในหญิงตั้งครรภ์
4. บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิง
ตั้งครรภ์*
5. บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิง
ตั้งครรภ์และบริการคัดกรองโรคซิฟิลิส
6. การตรวจหลังคลอด
ที่มา: ประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการสร้างเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรคส าหรับบริการพื้นฐาน จ่ายตามรายการบริการ ปีงบประมาณ 2567
: ร่างประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีบริการสร้างเสริมสุขภาพ
และป้องกันโรคส าหรับบริการพื้นฐาน จ่ายตามรายการบริการ(ฉบับที่ 2,3) ปีงบประมาณ 2568
1
2
3
1. บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ 
(TSH)
2. บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก
ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
3. บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
1. บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
2. บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
3. บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง
และญาติสายตรงที่มี  ประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
4. บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง (Fit test)
5. บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
6. บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
7. บริการเคลือบฟลูออไรด์ 
8. บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย 
9. บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
10. การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบ บี 
11. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 
12.บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ม่พึงประสงค์
13.บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
14.บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์
15. บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด
16. ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
17.บริการศูนย์ให้ค าปรึกษาสุขภาพจิต **
18.บริการฮอร์โมนเพื่อการยืนยันเพศสภาพ **
19.บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก **
20.บริการคัดกรองวัณโรคระยะแฝง (Latent TB Infection) **
หมายเหตุ : 
1. * หมายถึง รายการที่มีการเปลี่ยนแปลง
2. ** หมายถึง รายการใหม่ 


--- PAGE 5 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม  ปีงบ 2568 -2569
รายการเดิมที่ปรับ
เงื่อนไขบริการที่ปรับเพิ่ม
เพิ่มเติม ปี 68
1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ใน
หญิงตั้งครรภ์
ปรับปี 68 (ตามประกาศ PPFS 2567 ลว 25 มิ.ย 68 มีผลตั้งแต่วันที่ 25 มิ.ย. 68 ) 
1. เพิ่มวิธีการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง 
   1.1 การตรวจด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal test: NIPT) จ่ายอัตรา 2,500 บ.ต่อการ
ตั้งครรภ์ หรือ
   1.2 การตรวจคัดกรอง ด้วยวิธี Quadruple test  
2. บริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ รายที่มีผลคัดกรอง มีความเสี่ยงสูง ให้ตรวจ
วินิจฉัยทารกในครรภ์ (Prenatal Diagnosis, PND) ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง 
3. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์โดยการตรวจโครโมโซม
2) บริการคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี
- ตามประกาศฯ เรื่องการจ่ายค่าใช้จ่ายกรณีบริการ
ส าหรับโรคไวรัสตับอักเสบซี (ฉบับที่ 2) พ.ศ.2566 
และประกาศฯ PPFS พ.ศ. 2567  ก าหนดให้หน่วย
บริการบันทึกข้อมูลผ่านโปรแกรม KTB และ
โปรแกรม NAP (ในกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม) 
ปรับปี 68  (ตามประกาศฯ เรื่อง การจ่ายค่าใช้จ่ายกรณีบริการผู้ติดเชื้อเอชไอวี ผู้ป่วยเอดส์ และบริการ
ป้องกันการติดเชื้อเอชไอวี พ.ศ.2568 ลว 19 มีนาคม พ.ศ. 2568 ) 
 - ก าหนดให้กรณีบริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี บันทึกผ่านระบบโปรแกรม KTB   
โดยมีผลกับข้อมูลบริการ ตั้งแต่วันที่ 1 มิ.ย.68 เป็นต้นไป


--- PAGE 6 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม  ปีงบ 2568 -2569
รายการใหม่
เงื่อนไขบริการ
รายการใหม่ ปี 68
1) บริการศูนย์ให้ค าปรึกษาสุขภาพจิต
(Mental Health Counselling)
ปรับปี 68 ตามร่างประกาศ PPFS 2568 ( ฉ3)
- ผู้รับบริการที่มีอายุ 12 ปีขึ้นไป และไม่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคจิตเวช โดยผ่านการประเมินภาวะสุขภาพจิตตามแบบการ
จัดบริการ (Client journey) ด้วยแบบประเมินความเครียด (ST-5) และแบบประเมินภาวะซึมเศร้า (9Q) 
- บริการให้ค าปรึกษาสุขภาพจิต (Mental Health Counselling) รายบุคคล ไม่เกิน 3 ครั้ง ภายในระยะเวลา 14 วัน และไม่
เกิน 6 ครั้งต่อคนต่อปีงบประมาณ
- หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักภาพ บริการศูนย์ให้ค าปรึกษาสุขภาพจิตมีศักยภาพในฐาน Reghos 
และบันทึกข้อมูลในโปรแกรมระบบข้อมูลพื้นฐานหน่วยบริการและคู่สัญญา (Contracting Provider Profile : CPP)
- ค่าบริการให้การปรึกษาด้านสุขภาพจิต ส่งต่อ (หากจ าเป็น) ในอัตรา 153 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 3 ครั้ง ภายในระยะเวลา 14 วัน 
และไม่เกิน 6 ครั้งต่อคนต่อปีงบประมาณ
- บันทึกเบิกผ่าน โปรแกรม e-Claim
2) บริการฮอร์โมนเพื่อการยืนยันเพศ
สภาพ 
ปรับปี 68
ตามร่างประกาศ PPFS 2568 ( ฉ 3)
- บุคคลผู้มีความต้องการยืนยันเพศสภาพ จ่ายตาม Protocol 1-4 
- เป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการฮอร์โมนเพื่อการยืนยันเพศสภาพ 
- กรณีรายการตรวจทางห้องปฎิบัติการ (Lab) ตามรายการ FS และจ่ายตามจ านวนครั้งที่ก าหนดตาม Protocol 1-4 
- กรณียาและฮอร์โมน จ่ายระบบ VMI ผ่านโปรแกรมระบบบัญชียา 
- บันทึกผ่านโปรแกรม KTB


--- PAGE 7 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม  ปีงบ 2569
รายการเดิม /รายการใหม่
เงื่อนไขบริการ
รายการปรับ ปี 68
1) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการ
ดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ ด้วยวิธี NIPT 
ปรับปี 69 ตามร่างประกาศ PPFS 2569
1. หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ ส าหรับตรวจคัดกรอง กลุ่มอาการดาวน์ ในหญิง
ตั้งครรภ์ด้วยวิธีไม่รุกล้ า (Non-Invasive Prenatal Test : NIPT) ที่ผ่านการรับรองมาตรฐานและมีศักยภาพ ใน
การให้บริการ ได้รับการยอมรับตามมาตรฐานสากลโดยค าแนะน าของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์
รายการใหม่ ปี 69 
2) บริการคัดกรองวัณโรคระยะแฝง (Latent 
TB Infection)
รายการใหม่ ปี 69 ตามร่างประกาศ PPFS 2569
1. หน่วยบริการที่จัดเก็บเลือดเป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองวัณโรคระยะแฝงตามแนวทางเวช
ปฏิบัติวัณโรคระยะแฝงของกองวัณโรค กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
2. หน่วยบริการที่ตรวจทางห้องปฏิบัติการตรวจคัดกรองวัณโรคระยะแฝง ด้วย Interferon gamma release 
assays (IGRAs) ที่ผ่านการรับรองมาตรฐานจากกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ หรือกรมควบคุมโรคกระทรวง
สาธารณสุข
- ค่าเจาะเลือดและให้ค าปรึกษา จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
- ค่าจัดส่ง จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
- ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการตรวจคัดกรองวัณโรคระยะแฝง ด้วย Interferon gamma release assays (IGRAs) 
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 650 บาทต่อครั้งต่อปี ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง ดังต่อไปนี้
- การตรวจ ELISA /การตรวจChemiluminescence/การตรวจFluorescence
- บันทึกผ่านโปรแกรม NTIP 


--- PAGE 8 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม  ปีงบ 2569
รายการใหม่
เงื่อนไขบริการ
รายการใหม่ ปี 69 
3) บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการ
ขาดธาตุเหล็ก 
รายการใหม่ ปี 69 ตามร่างประกาศ PPFS 2569
- กลุ่มอายุ 6 เดือนถึง 12 เดือน และกลุ่ม อายุ 3 ปี ถึง 6 ปี
- ตรวจความเข้มข้นของเม็ดเลือด Hb/Hct จ่ายในอัตรา 30 บาทต่อครั้งต่อช่วงอายุ
- บันทึกผ่านโปรแกรม KTB
รายการใหม่ ปี 69 
4) บริการยาเสริมธาตุเหล็กเพื่อป้องกัน
โลหิตจางจาการขาดธาตุเหล็ก 
รายการใหม่ ปี 69 ตามร่างประกาศ PPFS 2569
- กลุ่มอายุ อายุ 2 เดือนถึง 5 ปี อายุ 6 ถึง 12 ปี
- บริการให้ยาเสริมธาตุเหล็กจ่ายในอัตราเหมาจ่าย 50 บาทต่อครั้งต่อปี
- บันทึกผ่านโปรแกรม KTB


--- PAGE 9 ---
รายการ PPFS ที่มีการเปลี่ยนแปลง /เพิ่มเติม  ปีงบ 2569
รายการใหม่
เงื่อนไขบริการ
รายการใหม่ ปี 69 
5) การตรวจคัดกรองโรคกระดูกพรุน
ในสตรีวัยหมดประจ าเดือน 
รายการใหม่ ปี 69 ตามร่างประกาศ PPFS 2569
- ผู้หญิงอายุ 60 ปี ขึ้นไป ทุก 5 ปี ด้วยเครื่องมือประเมินความเสี่ยงFRAX®
- ตรวจความหนาแน่นของมวลกระดูก ด้วยเครื่อง Dual energy X-ray Absorptiometry (DXA) จ่าย
ตามรายการบริการและอัตราที่กำหนดตามประกาศ(อยู่ระหว่างปรับร่างประกาศ)
- บันทึกผ่านโปรแกรม KTB
รายการใหม่ ปี 69 
6) การตรวจคัดกรอง Autistic 
disorder ด้วยเครื่องมือ TDAS
รายการใหม่ ปี 69 ตามร่างประกาศ PPFS 2569
- เด็กไทย อายุ 12- 60 เดือน ที่ผ่านการตรวจคัดกรองพัฒนาการตามวัย ด้วยเครื่องมือ DSPM มีพัฒนาการล่าช้า/
ความผิดปกติชัดเจน
- หน่วยบริการที่สามารถให้บริการการตรวจคัดกรอง Autistic disorder ด้วยเครื่องมือ TDAS ได้ และมีบุคลากร
สหวิชาชีพ (แพทย์/พยาบาล/นักกิจกรรมบำบัด/นักจิตวิทยา/นักเวชศาสตร์การสื่อความหมาย) ที่ผ่านการอบรม
หลักสูตรการใช้เครืองมือ TDAS และได้รับใบประกาศนียบัตรรับรอง ที่ผ่านการรับรองโดยกรมสุขภาพจิต
- การคัดกรองภาวะออทิสซึม โดยเครื่องมือ TDAS จ่ายในอัตราที่กำหนดตามประกาศ(อยู่ระหว่างปรับร่าง
ประกาศ)
- บันทึกผ่านโปรแกรม KTB


--- PAGE 10 ---
1. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569  (กลุ่มหญิงตั้งครรภ์) 
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
1.) บริการฝากครรภ์
1.1  ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์(รวมยาเสริมธาตุเหล็ก
กรดโฟลิก ไอโอดีน)
360
1.2  ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ  
1.2.1  การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, HIV Antibody, 
Hepatitis B  surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/
หรือ DCIP  และ Blood group : ABO/Rh  (ครบทุกรายการ) 
       1.2.2 การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส, และ HIV
600
190
1.3 ค่าบริการตรวจอัลตร้าซาวด์ 
400
1.4 ค่าบริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดท าความ
สะอาดฟัน 
500
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
2.) บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
2.1 การตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อวินิจฉัยยืนยัน ส าหรับหญิง
ตั้งครรภ์และสามีหรือคู่ของ หญิงตั้งครรภ์
2.1.1 Hb typing 
2.1.2 Alpha–thalassemia 1 (PCR)  และหรือ
    2.1.3 Beta–thalassemia (Mutation analysis) 
270
800
3,000
2.2 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
          2.2.1 ค่าท าหัตการเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 
     
2.2.2 การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์
                  1) DNA Based Analysis 
2) Hemoglobin typing 
2,500
3,000
270


--- PAGE 11 ---
1. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569  (กลุ่มหญิงตั้งครรภ์) 
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
3.) บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์และ
บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส
3.1 การคัดกรองธาลัสซีเมีย  
        3.2 บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส
3.2.1 ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธีการตรวจ 
Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent 
immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid Diagnostic Test 
(RDT) หรือ
3.2.2 การตรวจ Nontreponemal test (NTT) 
ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin (RPR) หรือ Venereal 
Disease Research Laboratory (VDRL) 
        3.3 บริการตรวจยืนยันโรคซิฟิลิส
3.3.1 ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT 
120
50
100
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
4.) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
4.1 ค่าบริการจัดเก็บเลือดเพื่อส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
4.1.1 การเจาะเลือด
4.1.2 การเจาะเลือดและการจัดบริการส่งเลือดเพื่อไปตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการ 
100
200
4.2 ค่าบริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์
 ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง 
     
4.2.1 การตรวจด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal 
test: NIPT) 
4.2.2 การตรวจด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal 
test: NIPT) และการจัดบริการไปรับเลือดเพื่อตรวจทาง 
ห้องปฏิบัติการ  หรือ 
 2,500 
2,600
4.2.3 การตรวจ Quadruple test 
4.2.4 การตรวจ Quadruple test และการจัดบริการไปรับ
เลือดเพื่อตรวจทาง ห้องปฏิบัติการ 
1,200
1,300


--- PAGE 12 ---
1. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569  (กลุ่มหญิงตั้งครรภ์) 
  
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
5.) การตรวจหลังคลอด
5.1 ค่าบริการตรวจหลังคลอด
150
5.2 ค่ายาเสริม ธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน
135
6.) การทดสอบการตั้งครรภ์
ค่าตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์ 
75
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
4.) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์(ต่อ)
 
4.3 การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
      4.3.1 ค่าท าหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกใน
ครรภ์ 
2,500
4.3.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการในการตรวจ
ยืนยันโครโมโซมทารกในครรภ์ 
2,500


--- PAGE 13 ---
2. รายการบริการPP Fee schedule ปี 2569 (กลุ่มอายุ 0-5 ปี และอายุ 6–12 ปี)
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
บริการคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ และโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกในเด็กแรกเกิด 
7.) บริการป้องกันและควบคมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
7.1 ค่าตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
135
7.2 ค่าบริการติดตามและค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการยืนยันภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
350
8.) บริการตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS)
         ในเด็กแรกเกิด
ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก 
          ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry (TMS) รวมค่าขนส่ง
500
9.) บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา ค่าด าเนินการและค่าบริการตรวจประเมิน 
9.1 เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens)
9.2 เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (Lens lab)
800
1000          


--- PAGE 14 ---
3. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569   กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
10.) บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
ค่าบริการตัดและตรวจชิ้นเนื้อ  ซึ่งประกอบด้วยค่า  biopsy และค่าตรวจทาง  
          พยาธิวิทยา 
600
11.) บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
11.1 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี pap smear หรือตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA 
250
11.2 คัดกรองมะเร็งปากมดลูกด้วยวิธี HPV DNA Test  
11.2.1 ค่าบริการเก็บตัวอย่าง  
             11.2.2 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
                      1) น้ ายาตรวจ HPV 16,18 and other types
2) น้ ายาตรวจ HPV 14 high risk types
11.2.3 บริการตรวจทางเซลล์วิทยาด้วย วิธี Liquid based cytology 
50
280
370
250
11.3 บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ 
             (Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา 
900
12.) บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มี  
       ประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
12.1 ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและ     
        หลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ 
500
12.2 บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 
12.2.1 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านม
                       ที่มีความเสี่ยงสูง 
12.2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของ 
                       ผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่ตรวจพบความผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2  
10,000
2,500
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
13.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง (Fit test)
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง ด้วยวิธีการตรวจหา  
       เลือดแฝงในอุจจาระ (FIT Test) และให้ค าปรึกษา แนะน า และส่งต่อกรณี 
       ผลการตรวจพบความผิดปกติ 
60
14.) บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 
65
15.) บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค และการให้ค าแนะน า ติดตาม 
80
16.) บริการเคลือบฟลูออไรด์ 
ค่าบริการบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ 
100
17.) บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย (ตามเงื่อนไขของประมวลกฎหมายอาญา และ 
       ข้อบังคับแพทยสภา) รวมบริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ และ 
       บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
17.1 ค่าบริการยุติการตั้งครรภ์ โดยใช้ยายุติการตั้งครรภ์  หรือ
    
17.2 ค่าบริการยุติการตั้งครรภ์ ด้วยวิธีศัลยกรรม 
3,000


--- PAGE 15 ---
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
18.) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
18.1 ค่าบริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วยวิธีการถ่ายภาพ
รังสีทรวงอก Chest-X-ray (CXR) 
100
18.2 ค่าตรวจวินิจฉัยวัณโรคและวัณโรคดื้อยา First line drug
เลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
  
1) TB-LAMP หรือ
       2) Real-time PCR MTB/MDR หรือ
   
3) Real-time PCR MTB/MDR หรือ
   
4) Line Probe Assay (LPA) 
200
500
600
600
18.3 ค่าตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค(Culture)   
             1) ตรวจด้วยวิธี AFB 
2) ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture  
2.1) เทคนิค Solid media 
2.2) เทคนิค Liquid media 
20
200
300
18.4 ค่าบริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second line drug 
ด้วยวิธี 
1) SL- LPA (Second - line Line probe Assays) หรือ
       2) Real-time PCR MTB/XDR 
700
700
รายการบริการ
อัตรา
(บาท)
19.) การตรวจคัดกรองโรคไวรัสตับอักเสบ บี 
ค่าตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ บี
50
20.) บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 
20.1 บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซี  
                  (Anti-HCV Screening test)   
20.2 บริการตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี ส าหรับ
ผู้รับบริการที่มี   
                  ผลAnti- HCV เป็นบวก ด้วยวิธีการใดวิธีการ
หนึ่ง ดังต่อไปนี้
                  1) HCV core antigen 
2) HCV RNA (qualitative method)
50
400
1,690
3. รายการบริการPP Fee schedule ปี 2569  กลุ่มอายุ 15-59 ปี


--- PAGE 16 ---
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
21.) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์
ไม่พึงประสงค์
21.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน 
    
21.1.1 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดฮอร์โมนรวม 
   
21.1.2 ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดฮอร์โมนเดี่ยว 
40
80
21.2 ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน
50
21.3 ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 
10
21.4 ค่าบริการยาฉีดคุมก าเนิด 
60
21.5 ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย 
800
21.6 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด 
21.6.1 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด 
       
21.6.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมก าเนิด
2,150
350
3. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569 กลุ่มอายุ 15-59 ปี 
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
22.) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ในตับด้วยการตรวจปัสสาวะ
ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ 
(Urine OV Rapid Diagnosis Test ; OV-RDT)
150
23.) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรม
และอัลตราซาวด์
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านม ด้วยเครื่องแมมโมแกรมและ
อัลตราซาวด์ 
จ่ายในอัตรา
ไม่เกิน 2,400 


--- PAGE 17 ---
3. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
24.) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด
22.1 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า 
ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ส่งตรวจวัดระดับน้ าตาล 
(Fasting Plasma Glucose : FPG) ที่เป็นกลุ่มเสี่ยง 
ตามการการประเมินความเสี่ยงต่อการเกิด
โรคเบาหวาน
40
22.2 ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและ
ตรวจวัด Total Cholesterol และ HDL ภายหลังอด
อาหาร 8 ชั่วโมง
160 
รายการบริการ
อัตรา (บาท)
25.) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI )
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล 
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ 
 (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์ 
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT)
ในหญิงตั้งครรภ์
20
20
20
20
20


--- PAGE 18 ---
3. รายการบริการPP Fee  schedule ปี 2569 กลุ่มอายุ 15-59 ปี
รายการบริการ
อัตรา(บาท)
26.) บริการคัดกรองวัณโรคระยะแฝง (Latent TB Infection)
26.1 ค่าเจาะเลือดและให้ค าปรึกษา 
26.2 ค่าจัดส่ง 
26.3 ค่าตรวจทางห้องปฏิบัติการตรวจคัดกรองวัณโรคระยะแฝง ด้วย Interferon gamma 
release assays (IGRAs)
100
100
650
27) บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก 
- การตรวจความเข้มข้นของเม็ดเลือด Hb/Hct 
    28.) บริการยาเสริมธาตุเหล็กเพื่อป้องกันโลหิตจางจาการขาดธาตุเหล็ก 
- บริการให้ยาเสริมธาตุเหล็ก
      30 
     
50


--- PAGE 19 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยตั้งครรภ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการฝากครรภ์ กิจกรรมบริการตามประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ว่าด้วย
ประเภทและขอบเขต  ของบริการสาธารณสุข (โดยค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ รวมยาเสริมธาตุ
เหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน ตามมาตรฐานการดูแลผู้รับบริการของกระทรวงสาธารณสุข)
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรกครบทุกรายการประกอบด้วย: การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส 
, HIV Antibody, Hepatitis B surface antigen (HBs Ag), CBC + MCV และ/หรือ DCIP/Hb E 
screen  และ Blood group : ABO/Rh (ครบทุกรายการ) 
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สองประกอบด้วย:การตรวจคัดกรองโรคซิฟิลิส และ HIV 
Antibody เมื่อใกล้คลอด 
4. บริการตรวจอัลตราซาวน์ จ านวน 1 ครั้ง
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัดท าความสะอาดฟัน การให้บริการดังกล่าวไม่
จ าเป็นต้องให้บริการในวันเดียวกันก็ได้
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการฝากครรภ์ได้
1) บริการฝากครรภ์
เงื่อนไขบริการฝากคร
รภ์


--- PAGE 20 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการดูแลการฝากครรภ์ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 360 บาทต่อครั้ง รวมถึงค่าบริการให้ค าปรึกษา
ทางเลือกกรณีตั้งครรภ์ไม่พร้อม หรือจ าเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตามประมวลกฎหมายอาญา 
2. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดแรก จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 600 บาทต่อการตั้งครรภ์
3. การตรวจทางห้องปฏิบัติการชุดที่สอง จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 190 บาทต่อการตั้งครรภ์
4. ค่าบริการตรวจอัลตราซาวน์ 
➢เขต 1-12 : จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาท ต่อการตั้งครรภ์
➢เขต 13 : จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 400 บาท ต่อการตั้งครรภ์ Ultrasound 
ไม่เกิน 2 ครั้ง:การตั้งครรภ์ (ครั้งที่ 2 ระยะใกล้คลอด เฉพาะรพ.) จ่ายอัตรา 400
 บาท:ครั้ง (*เป็นไปตามประกาศของ กทม.)
5. บริการตรวจสุขภาพช่องปากและบริการขัด
ท าความสะอาดฟัน จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อการตั้งครรภ์
***กรณีหญิงตั้งครรภ์ไม่สามารถตั้งครรภ์ต่อหรือยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ ซึ่งเป็นไป
ตามประมวลกฎหมายอาญา หญิงตั้งครรภ์นั้นมีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขเช่นเดียว
กับหญิงตั้งครรภ์ทั่วไป”
คงเดิม
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB
1) บริการฝากครรภ์


--- PAGE 21 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงตั้งครรภ์ และสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ คนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่มีผลการตรวจ
คัดกรองธาลัสซีเมียผิดปกติทั้งคู่
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ
    - Hb typing
- Alpha-thalassemia 1 และ/หรือbeta-thalassemia 
2. การท าหัตถการวินิจฉัยทารกในครรภ์ : PND
- การตัดชิ้นเนื้อรก : CVS หรือ 
    - Amniocentesis หรือ 
    - Cordocentesis 
3. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ ตามกรณีความเสี่ยงของทารกในครรภ์ในการเป็น
โรคธาลัสซีเมียชนิด Homozygous β-thalassemia  β-thalassemia/ Hb E หรือ Hb 
Bart’s Hydrops Fetalis
1) ตรวจ DNA Based Analysis  หรือ
     2) ตรวจ Hb typing 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียใน
หญิงตั้งครรภ์การตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ และการยุติการตั้งครรภ์
2) บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 
เงื่อนไขบริการป้องกัน
และควบคุมโรคโลหิตจา


--- PAGE 22 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
1.  ค่าตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ 
    - Hb typing จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน
    - Alpha – thalassemia 1 จ่ายในอัตรา 800 บาท ต่อการตั้งครรภ์ ต่อคน
และ/หรือ
    - Beta thalassemia mutation จ่ายในอัตรา 3,000  บาท ต่อคน
2. ตรวจPND จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
3. ตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ 
- DNA Based Analysis จ่ายในอัตรา 3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
- Hb typing  จ่ายในอัตรา 270 บาทต่อการตั้งครรภ์
คงเดิม
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม NPRP
เขต 13 : โปรแกรม KTB
2) บริการป้องกันและควบคุมโรคโลหิตจางธาลัสซีเมียในหญิงตั้งครรภ์ 


--- PAGE 23 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
กลุ่มเป้าหมายสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขต
บริการ
1. บริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย ได้แก่ การตรวจ CBC + MCV และ/หรือ DCIP/HbE
screening 
หน่วยบริการหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองธาลัสซีเมียได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ส าหรับการจัดบริการสาธารณสุข ตามรายการและอัตรา ดังนี้
1. ค่าบริการตรวจคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย เหมาจ่ายในอัตรา 120 บาท ต่อการตั้งครรภ์ของ
ภรรยา
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม NPRP บริการ การคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
เขต 13 : โปรแกรม KTB
3) บริการคัดกรองธาลัสซีเมียในสามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์
เงื่อนไขบริการคัดกรอ
งธาลัสซีเมียในสามีหร


--- PAGE 24 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ปีใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
1. สามีหรือคู่ของหญิงตั้งครรภ์ที่เป็นชาย1 ครั้ง ต่อการตั้งครรภ์ของภรรยา 
   2. ผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้งต่อปี 
   3. เยาวชน วัยรุ่นและประชาชนที่มีพฤติกรรมเสี่ยงไม่เกิน 2 ครั้งต่อปี
คงเดิม
ขอบเขตบริการ
1. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Chemiluminescent immunoassay (CIA/CLIA) หรือ Rapid 
Diagnostic Test (RDT)
2. การตรวจ Nontreponemal test (NTT) ด้วยวิธี Rapid Plasma Reagin (RPR) หรือ Venereal Disease 
Research Laboratory (VDRL) 
3. การตรวจ Treponemal test (TT) ด้วยวิธี Treponema pallidum
particle agglutination test (TPPA) หรือTreponema pallidum
hemagglutination test (TPHA) 
- กรณีการตรวจด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ EIA หรือ RDT (ข้อ1)
     รายทีผลคัดกรองเป็นบวก ให้ตรวจด้วยวิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ2) รายที่ผลคัดกรองเป็นลบ ให้ตรวยืนยันด้วยวิธี 
TPHA หรือ TPPA (ข้อ 3) 
   - กรณีการตรวจด้วยวิธี วิธี RPR หรือ VDRL (ข้อ 2) รายที่ผลคัดกรองเป็นบวกให้ตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPA 
(ข้อ 3) 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
3.2) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส


--- PAGE 25 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี CIA/CLIA หรือ (RDT) 
จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
2) ค่าตรวจคัดกรองซิฟิลิส ด้วยวิธี RPR หรือVDRL จ่ายในอัตรา 50 บาท ต่อครั้ง
3) ค่าตรวจยืนยันด้วยวิธี TPHA หรือ TPPAT จ่ายในอัตรา 100 บาทต่อครั้ง
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่ายการจ่าย : ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS
** กรณีประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการบันทึกขอรับ
ค่าใช้จ่ายให้หน่วยบริการรับทราบ อีกครั้ง
3.2) บริการคัดกรองโรคซิฟิลิส


--- PAGE 26 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย1. หญิงตั้งครรภ์ ที่เป็นคนไทยทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ2. ค่าบริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง ดังต่อไปนี้ 
  2.1 การตรวจด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal test: NIPT) หรือ
  2.2 การตรวจคัดกรอง ด้วยวิธี Quadruple test หรือ
  2.2 การตรวจคัดกรอง ด้วยวิธี Quadruple test โดยจัดบริการไปรับซีรั่มจากหน่วยบริการที่เจาะ
เลือด 
3. การตรวจด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal test: NIPT) รายที่มีผลคัดกรอง มีความเสี่ยง
สูง ให้ตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ (Prenatal Diagnosis, PND) ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง ต่อไปนี้
  3.1 การท าหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ (อย่างใดอย่างหนึ่ง)
    3.1.1 การเจาะน้ าคร่ า (Amniocentesis) หรือ
    3.1.2 การเจาะเลือดทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis)
4. กรณีผลตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ (Prenatal Diagnosis, PND) มีความเสี่ยงสูงให้ตรวจสิ่งส่ง
ตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์ โดยการตรวจโครโมโซม
  4.1 การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์โดยการตรวจโครโมโซม
4) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 
เงื่อนไขบริการป้องกัน
และควบคุมกลุ่มอาการ


--- PAGE 27 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
หน่วยบริการ
1. หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการการตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์
1.1 หน่วยบริการที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรอง ด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal test: NIPT) 
- เป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจกลุ่มอาการดาวน์ใน
หญิงตั้งครรภ์ด้วยวิธี NIPT  
- เป็นห้องปฏิบัติการที่ผ่านการรับรองมาตรฐาน และมีศักยภาพในการให้บริการ ดังต่อไปนี้
- ผ่านการรับรองมาตรฐานสากล ISO 15189:2022 
ในรายการตรวจคัดกรองอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ด้วยวิธี
ไม่รุกล้ า (Non-Invasive Prenatal Testing : NIPT) หรือผ่านการรับรองมาตรฐานอื่นที่เทียบเคียง
มาตรฐานสากล 
- น้ ายาที่ใช้ในการตรวจวิเคราะห์ ต้องเป็นผลิตภัณฑ์ที่จัดอยู่ในประเภทเครื่องมือแพทย์ส าหรับการวินิจฉัย
ภายนอกร่างกาย (In vitro diagnostics : IVD) ผ่านการรับรองโดยคณะกรรมการอาหารและยา ได้แก่
1. ชุดน้ ายาส าหรับสกัดสารพันธุกรรมชนิด Cell-free DNA
2. ชุดน้ ายาส าหรับเตรียมตัวอย่าง DNA Library
3. หลอดเก็บตัวอย่างเลือดชนิด Cell-free DNA (cf DNA tube)
คงเดิม
4) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 


--- PAGE 28 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
หน่วยบริการ
- เทคนิคที่ใช้ในการตรวจ คัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์โดยวิธีไม่รุกล้ า (Non-Invasive Prenatal 
Test : NIPT)  เป็นเทคนิคที่ได้มาตรฐาน Next Generation Sequencing โดยต้องเป็นการบริหารจัดการและ
ตรวจวิเคราะห์ภายในประเทศเท่านั้น และรายงานผล Trisomy 21, 13 และ 18 เป็นอย่างน้อย
-  หากมีการเปลี่ยนแปลง เช่น วิธีการทดสอบ น้ ายาที่ใช้ในการตรวจวิเคราะห์ เครื่องมือที่ใช้ในการวิเคราะห์ ต้อง
แจ้งส านักมาตรฐานห้องปฏิบัติการ กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ หรือหน่วยงานที่รับรองมาตรฐานทราบภายใน 30
วัน 
-  มีการจัดเก็บรักษาความปลอดภัยของระบบข้อมูล และการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล (PDPA) 
- ผู้ตรวจวิเคราะห์ ต้องมีความพร้อมและประสบการณ์ และได้รับการฝึกอบรมที่เกี่ยวข้องกับ
การตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์โดยวิธีไม่รุกล้ า (Non-Invasive Prenatal Test : NIPT)
คงเดิม
4) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 


--- PAGE 29 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการจัดเก็บเลือดเพื่อส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
1.1 การเจาะเลือด จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 100 บาทต่อการตั้งครรภ์
1.2 การเจาะเลือด พร้อมจัดส่งเลือดเพื่อไปตรวจทางห้องปฏิบัติการ จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 200 บาทต่อ
การตั้งครรภ์
2. ค่าบริการตรวจคัดกรองกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง ดังต่อไปนี้ 
  2.1 การตรวจด้วยวิธีไม่รุกล้ า (non-invasive prenatal test: NIPT) จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 2,500 บาท
ต่อการตั้งครรภ์และต่อการรู้ผล ในกรณีที่ผลตรวจไม่สามารถอ่านผลได้ (No call) ให้หน่วยบริการด าเนินการ
จนกว่าจะได้ผลลัพธ์ประกอบการรับบริการขั้นต่อไป
2.2 จัดบริการไปรับเลือดจากหน่วยบริการที่เจาะเลือดจ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 2,600 บาทต่อการตั้งครรภ์ 
และต่อการรู้ผล ในกรณีที่ผลตรวจไม่สามารถอ่านผลได้ (No call) ให้หน่วยบริการด าเนินการจนกว่าจะได้ผลลัพธ์
ประกอบการรับบริการขั้นต่อไป  หรือ
2.3 การตรวจคัดกรอง ด้วยวิธี Quadruple test จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1,200 บาทต่อการตั้งครรภ์ หรือ
2.4.การตรวจคัดกรอง ด้วยวิธี Quadruple test โดยจัดบริการไปรับซีรั่มจากหน่วยบริการที่เจาะเลือด จ่ายแบบ
เหมาจ่ายในอัตรา 1,300 บาทต่อการตั้งครรภ์
คงเดิม
4) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 


--- PAGE 30 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
3. การท าหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ (อย่างใดอย่างหนึ่ง)
  3.1 การเจาะน้ าคร่ า (Amniocentesis) จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์ หรือ
  3.1 การเจาะเลือดทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis) จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
4. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์โดยการตรวจโครโมโซม จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการ
ตั้งครรภ์ 
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1 – 13 บันทึกและประมวลผลผ่านโปรแกรม NPRP และออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless 
for DMIS 
เขต 1 – 13 บันทึกและประมวลผล
ผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงาน
การจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless 
for DMIS 
4) บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ 


--- PAGE 31 ---
National Health Security Office – NHSO – www.nhso.go.th
4.บริการป้องกันและควบคุมกลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์ : ตามประกาศ PPFS (ฉบับที่2) 2568
109
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
3. การท าหัตถการเพื่อตรวจวินิจฉัยทารกในครรภ์ (อย่างใดอย่างหนึ่ง)
  3.1 การเจาะน้ าคร่ า (Amniocentesis) จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อ
การตั้งครรภ์ หรือ
  3.1 การเจาะเลือดทารกจากสายสะดือ (Cordocentesis) จ่ายใน
อัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์
4. การตรวจสิ่งส่งตรวจเพื่อวินิจฉัยทารกในครรภ์โดยการตรวจ
โครโมโซม จ่ายในอัตรา 2,500 บาทต่อการตั้งครรภ์ 
- เงื่อนไขเหมือนปี 2567
โปรแกรม/การ
ออกรายงาน
การจ่าย
เขต 1-12 บันทึกผ่านระบบบูรณาการการตรวจคัดกรองหญิง ตั้งครรภ์
และทารกแรกเกิด NPRP  (National Perinatal Registry Portal) 
http//:nprp.nhso.go.th) ประมวลผลจ่ายในโปรแกรม Seamless 
for DMIS
- เขต 13 บันทึกและประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB 
เขต 1 – 13 บันทึกและประมวลผลผ่าน
โปรแกรม NPRP และออกรายงานการจ่าย
ผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS 


--- PAGE 32 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)  เด็กแรกเกิดครั้งที่ 1 และ
2. เด็กเกิดก่อนก าหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ าหนักแรกเกิดน้อยกว่า 2,500 
กรัม หรือทารกแฝด  หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมน
ไทรอยด์ ครั้งที่ 2 เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์ 
3.  ตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการ (thyroid function test) และให้ยา Thyroxine ภายใน 14 วัน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
การคัดกรองภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าตรวจคัดกรอง TSH รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 135 บาท ต่อครั้งต่อคน
2. ค่าติดตามและตรวจยืนยัน TSH จ่ายในอัตรา 350 บาทต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม
เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH
5) บริการป้องกันและควบคุมภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์ (TSH)
เงื่อนไขบริการป้องกัน
และควบคุมภาวะพร่องฮ


--- PAGE 33 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
เด็กไทยแรกเกิดทุกคน ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. การตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ครั้งที่ 1
2. เด็กเกิดก่อนก าหนด คลอดเมื่ออายุครรภ์น้อยกว่า 37 สัปดาห์ หรือ น้ าหนักแรกเกิดน้อยกว่า 
2,500 กรัม หรือทารกแฝด หรือถูกวินิจฉัยว่าเป็นเด็กแรกเกิดป่วย ตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเม
ตาบอลิก ครั้งที่ 2  เมื่ออายุ 2-3 สัปดาห์ 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการ
1. ตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก ด้วยเครื่อง Tandem mass spectrometry 
(TMS) ในเด็กแรกเกิด
2. บริการติดตามเด็กที่มีผลการตรวจคัดกรองผิดปกติ เข้ารับการตรวจยืนยัน/ประเมินความผิดปกติ
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าตรวจคัดกรองโรคพันธุกรรมเมตาบอลิก รวมค่าขนส่ง จ่ายในอัตรา 500 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม
เขต 1-13 : โปรแกรม NPRP บริการ TSH
6) การตรวจคัดกรองผู้ป่วยโรคพันธุกรรมเมตาบอลิกด้วยเครื่องTandem mass spectrometry (TMS) 
เงื่อนไขการตรวจคัดก
รองผู้ป่วยโรคพันธุกรร


--- PAGE 34 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงหลังคลอดคนไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการตรวจหลังคลอด ไม่เกิน 3 ครั้ง หลังคลอด ดังนี้
     1.1 บริการตรวจหลังคลอดไม่เกิน 7 วัน
     1.2 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15 นับถัดจากวันคลอด
     1.3 บริการตรวจหลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42 นับถัดจากวันคลอด
2. บริการป้องกันการขาดธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน โดยจ่ายยา ครั้งละ 3 เดือน (90 เม็ด)  ไม่เกิน 2 
ครั้ง หลังคลอด 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจหลังคลอด
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการตรวจหลังคลอด จ่ายให้ไม่เกิน 3 ครั้งในอัตรา 150 บาท ต่อครั้ง ดังนี้
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 1-7
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 8 – 15 
    - หลังคลอดระหว่างวันที่ 16 – 42
2. ค่ายาเสริมธาตุเหล็ก กรดโฟลิก ไอโอดีน จ่ายให้ไม่เกิน 2 ครั้ง ต่อการคลอด ในอัตรา 135 บาท/ครั้ง
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB
7) การตรวจหลังคลอด
เงื่อนไขการตรวจหลัง
คลอด


--- PAGE 35 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงวัยเจริญพันธุ์ที่สงสัยตั้งครรภ์หรือประจ าเดือนไม่มาตามก าหนด 
ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการบริการตรวจปัสสาวะทดสอบการตั้งครรภ์หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
ด้วยตัวเอง ส าหรับผู้ที่สงสัยตั้งครรภ์ (อาการแพ้ท้อง) หรือประจ าเดือนไม่มาตามก าหนด 
(ประจ าเดือนขาด)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการที่สามารถให้บริการทดสอบการตั้งครรภ์
หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการทดสอบการตั้งครรภ์ หรือบริการชุดทดสอบการตั้งครรภ์ด้วยตัวเอง  บริการไม่เกิน 4 ครั้งต่อ
ปี จ่ายในอัตรา 75 บาทต่อครั้ง
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรมe-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB
8) บริการทดสอบการตั้งครรภ์
เงื่อนไขบริการทดสอบ
การตั้งครรภ์


--- PAGE 36 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยวัยเจริญพันธุ์ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ
1. บริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน 
2. บริการยาฉีดคุมก าเนิด
3. บริการใส่ห่วงอนามัย 
4. บริการฝังยาคุมก าเนิด
4.1 บริการฝังยาคุมก าเนิด
4.2 บริการถอดยาฝังคุมก าเนิด
5. บริการยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน
6. บริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการวางแผนครอบครัว
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดชนิดรับประทาน จ่ายครั้งละไม่เกิน 3 แผงและไม่เกิน 13 แผงต่อคนต่อปี
1.1) ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิดส าหรับยาเม็ดคุมก าเนิด ชนิดฮอร์โมนรวม 
           จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 40 บ. /แผง
1.2) ค่าบริการยาเม็ดคุมก าเนิด ส าหรับยาเม็ดคุมก าเนิด ชนิดฮอร์โมนเดี่ยว 
           จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 80 บ. /แผง  ได้แก่
            1.2.1 หญิงให้นมบุตรไม่เกิน 1 ปี 6 เดือน   
1.2.2 ผู้ที่มีประวัติไมเกรนแบบมีออร่า
9) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์
เงื่อนไขบริการวางแผ
นครอบครัวและการป้อง


--- PAGE 37 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
2. ค่าบริการยาฉีดคุมก าเนิด จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 60 บ. ไม่เกิน 5 ครั้งต่อปี
3. ค่าบริการใส่ห่วงอนามัย จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 800 บ. ต่อครั้ง ต่อปี
4. บริการฝังยาคุมก าเนิด
4.1 ค่าบริการฝังยาคุมก าเนิด จ่ายแบบเหมา  
           จ่ายในอัตรา 2,150 บาทต่อครั้ง
4.2 ค่าบริการถอดยาฝังคุมก าเนิด จ่ายแบบ 
           เหมาจ่ายในอัตรา 350 บาท
5. ค่าบริการจ่ายยาเม็ดคุมก าเนิดฉุกเฉิน จ่ายเหมาจ่ายในอัตรา 50 บ. /แผง ไม่เกิน 2 แผงต่อคนต่อปี
6. ค่าบริการจ่ายถุงยางอนามัยและให้ค าปรึกษา 
    - ไม่เกิน 10 ชิ้น/ครั้ง ส าหรับหน่วยได้รับงบ PP-Capitation
- จ่ายชิ้นละ 1 บ. ไม่เกิน 10 ชิ้นต่อครั้ง ส าหรับหน่วยไม่ได้รับงบ PP-Capitation
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1-12 : บันทึกผลงานและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim
 เขต 13 : บันทึกผลงานผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 
9) บริการวางแผนครอบครัวและการป้องกันการตั้งครรภ์ไม่พึงประสงค์


--- PAGE 38 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยทุกอายุ ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล ที่จ าเป็นต้องยุติการตั้งครรภ์ตาม พระราชบัญญัติแก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 และข้อบังคับแพทยสภา
คงเดิม
ขอบเขตบริการให้บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัยโดยแพทย์  ด้วยวิธีการอย่างใดอย่างหนึ่ง  ดังนี้
   1.1 วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน (Misoprostol 200 
mcg+ Mifepristone 200 mg ชนิด combination pack)    
1.2 วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่ 
        - การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือ
        - การใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA) 
หน่วยบริการ
1. หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการยุติการตั้งครรภ์ โดยแพทย์
2. กรณีให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน 
ต้องเป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนเป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพให้บริการยุติการตั้งครรภ์ด้วยยากับกรม
อนามัย กระทรวงสาธารณสุข เท่านั้น
10) บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย
เงื่อนไขบริการป้องกัน
การยุติการตั้งครรภ์


--- PAGE 39 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. วิธีการใช้ยามิฟิพริสโตนและไมโซพรอสตอลชนิดบรรจุในแผงเดียวกัน(Misoprostol 200 mcg+ 
Mifepristone 200 mg ชนิด combination pack)    
2. วิธีทางศัลยกรรม ได้แก่ การใช้กระบอกดูดสุญญากาศ (Manual Vacuum Aspiration: MVA) หรือการ
ใช้เครื่องดูดสูญญากาศไฟฟ้า (Electric Vacuum Aspiration: EVA) จ่ายแบบเหมาจ่าย ในอัตรา 
3,000 บาทต่อการตั้งครรภ์
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim     เขต 13 : โปรแกรม KTB
10) บริการป้องกันการยุติการตั้งครรภ์ที่ไม่ปลอดภัย


--- PAGE 40 ---
การยุติการตั้งครรภ์ตามกฎหมาย
ค าแนะน าการยุติการตั้งครรภ์ตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา ฉบับที่ 28 พ.ศ. 2564 
และมีผลบังคับใช้ในวันที่ 7 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2564 ซึ่งผู้หญิงจะได้รับสิทธิให้ท าแท้งถูกต้องตามกฎหมาย ดังนี้
จ าเป็นต้องกระท าเนื่องจากหากหญิงตั้งครรภ์ต่อไปจะเสี่ยงต่อการได้รับอันตราย ต่อสุขภาพทางกายหรือจิตใจของหญิงนั้น
จ าเป็นต้องกระท าเนื่องจากมีความเสี่ยงอย่างมากหรือมีเหตุผลทางการแพทย์ อันควรเชื่อได้ว่าหากทารกคลอดออกมาจะมีความผิดปกติ
ถึงขนาดทุพพลภาพอย่างร้ายแรง
หญิงยืนยันต่อผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมว่าตนมีครรภ์เนื่องจากมีการกระท าความผิดเกี่ยวกับเพศ 
หญิงซึ่งมีอายุครรภ์ไม่เกินสิบสองสัปดาห์ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์
หญิงซึ่งมีอายุครรภ์เกินสิบสองสัปดาห์ แต่ไม่เกินยี่สิบสัปดาห์ ยืนยันที่จะยุติการตั้งครรภ์ ภายหลัง
การตรวจและรับค าปรึกษาทางเลือกจากผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมและผู้ประกอบวิชาชีพอื่น
1
2
3
4
5


--- PAGE 41 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
เด็กไทยทุกคน อายุ 3 – 12 ปี  หรือ เด็กอนุบาล 1 – เด็กนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติ 
   1.1 การตรวจคัดกรองในเด็กนักเรียน
   1.2 การตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตา และสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์
   1.3 การตรวจติดตามหลังจากได้รับแว่นตาครบ 6 เดือน
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการแว่นตาส าหรับเด็กที่มีสายตาผิดปกติได้ 
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ส าหรับการจัดบริการสาธารณสุข เป็น ค่าเลนส์ ค่ากรอบแว่น รวมอุปกรณ์และค่าประกอบแว่นตา โดยอิงตามการใช้เลนส์  
ตามรายการและอัตรา ดังนี้
11) บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ
เขต 1-12 : 
 1. เลนส์สายตาผิดปกติทั่วไป (Stock lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตา ช่วง -6.0 ถึง +6.0 หรือ สายตาเอียงไม่เกิน -2.0 D      
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 800 บาทต่อคนต่อปี   
 2. เลนส์สายตาผิดปกติที่ต้องสั่งตัดพิเศษ (lab Lens) ใช้ส าหรับเด็กที่มีค่าสายตาผิดปกติ ที่มีก าลังเลนส์เกินช่วงเลนส์
สายตาผิดปกติทั่วไป 
     (ข้อ 1) หรือมีปัญหาความผิดปกติทางตาด้านอื่นที่สามารถแก้ไขได้ด้วยแว่นตา  จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 1000 บาท
ต่อคนต่อปี 
เขต 13 : ค่าบริการตรวจวินิจฉัย วัดค่าสายตาและสั่งตัดแว่นตา โดยจักษุแพทย์หรือนักทัศนมาตร เพื่อวินิจฉัย  เหมาจ่ายในอัตรา 200 บาท
ต่อครั้งต่อปี
เงื่อนไขบริการแว่นตาเ
ด็กที่มีสายตาผิดปกต


--- PAGE 42 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13: โปรแกรม KTB
คงเดิม
11) บริการแว่นตาเด็กที่มีสายตาผิดปกติ


--- PAGE 43 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยอายุ 30 - 59 ปี ทุกคน หรือหญิงไทยอายุ 15 - 29 ปี ที่มีความเสี่ยงสูง ได้แก่มีเพศสัมพันธ์ตั้งแต่อายุน้อย มี
คู่นอนหลายคน ไม่ใช้ถุงยางอนามัย คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. เป็นบริการตรวจด้วยวิธี Pap smear หรือวิธี visual inspection with acetic acid (VIA) หรือวิธี HPV DNA 
Test วิธีใดวิธีหนี่ง  
2. หน่วยบริการที่จะให้บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี VIA  ต้องเป็นหน่วยบริการเดิมที่เคยด าเนินการอยู่ใน 32 จังหวัด 
3. กรณีผลการตรวจคัดกรองพบความผิดปกติ
    3.1 ตรวจด้วยวิธี Pap smear และผลผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope  
และหรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
    3.2 บริการตรวจคัดกรองด้วยวิธี  HPV DNA testing รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจจากช่องคลอดที่บ้านด้วยตนเอง 
(HPV self sampling)  
4. กรณีพบผลตรวจ HPV DNA Test ผิดปกติ
4.1 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ 16/18 ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope  และหรือตัดชิ้นเนื้อ 
(Biopsy/LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
    4.2 ตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test พบสายพันธุ์ non 16/18 ให้ตรวจด้วย วิธี Liquid based cytology 
         และหากผล  การตรวจผิดปกติเป็นภาวะ precancerous ให้ตรวจวินิจฉัยด้วย Colposcope 
         และหรือตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy/LEEP) และ  ตรวจทางพยาธิวิทยา 
12) บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก
เงื่อนไขบริการการตร
จคัดกรองมะเร็งปากมด


--- PAGE 44 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูกได้
คงเดิม
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. บริการตรวจด้วยวิธี pap smear หรือตรวจด้วยวิธี VIA                                         เหมาจ่ายอัตรา 250 บ./ครั้ง
2. บริการตรวจด้วยวิธี HPV DNA Test รวมถึงการเก็บสิ่งส่งตรวจทางช่องคลอดด้วยตนเอง(HPV Self sampling )
- บริการเก็บตัวอย่าง 
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 50 บาทต่อครั้ง
- กรณีใช้น้ ายาตรวจชนิด 2 สายพันธุ์ (HPV type16,18 other Type )                         เหมาจ่ายอัตรา 280 บ./ครั้ง  
- กรณีใช้น้ ายาตรวจชนิดตั้งแต่ 14 สายพันธุ์ขึ้นไป HPV High Risk  HPV 14 type fully   เหมาจ่ายอัตรา 370 บ./ครั้ง
3. บริการตรวจด้วยวิธี Liquid based cytology                                 จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง
4. บริการตรวจยืนยันด้วยวิธี Colposcope รวมการตัดชิ้นเนื้อ 
(Biopsy หรือ LEEP) และตรวจทางพยาธิวิทยา
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 900 บาทต่อครั้ง 
5. ค่าบริการตรวจติดตามซ้ า ด้วยวิธี Pap Smear ภายใน 1 ปี                 จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 250 บาทต่อครั้ง 
หลังผลการตรวจ  Liquid based cytology ผลเป็นลบ
โปรแกรม
เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม Krungthai Digital Health Platform
12) บริการการตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก 


--- PAGE 45 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
ประชาชนไทยทุกคน ที่มีอายุ 40 ปีขึ้นไป ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการคัดกรองปัจจัยเสี่ยงในช่องปากและตรวจรอยโรคในช่องปาก
2. ในกรณีพบรอยโรคในช่องปาก แพทย์หรือทันตแพทย์ ตรวจเนื้อเยื่อในช่องปาก 
โดยเข้าสู่กระบวนการตัดชิ้นเนื้อ biopsy และตรวจทางพยาธิวิทยา
3. แจ้งผลการตรวจ และติดตามกรณีผลผิดปกติให้ได้รับการรักษาตามสิทธิการรักษา
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็ง
และมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening) ได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการเหมาจ่าย ซึ่งประกอบด้วยค่า biopsy และค่าตรวจทางพยาธิ 
จ่ายในอัตรา 600 บาท ต่อครั้งต่อคน
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB
13) บริการคัดกรองรอยโรคเสี่ยงมะเร็งและมะเร็งช่องปาก (CA Oral Screening)
เงื่อนไขบริการคัดกรอ
งรอยโรคเสี่ยงมะเร็งแ


--- PAGE 46 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมายผู้ที่มีความเสี่ยงสูงต่อการติดเชื้อวัณโรค  7 กลุ่มเป้าหมาย ตามประกาศการจ่าย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี  
2. บริการตรวจคัดกรองวัณโรคในกลุ่มผู้มีอาการสงสัยวัณโรคด้วยวิธีอณูชีววิทยา (Molecular testing) ด้วย
วิธีใดวิธีหนึ่งไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้
      2.1 TB-LAMP  
      2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF) 2.2.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB    2.2.2 
            ตรวจหาเชื้อดื้อยา Rifampicin (ชนิดเดียว)
2.3 Real-time PCR MTB/MDR     2.3.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB    2.3.1 ตรวจหาเชื้อ
           ดื้อยา INH + Rifampicin  (2 ชนิด)
2.4 Line Probe Assay (LPA) 2.4.1 วินิจฉัยวัณโรค/ตรวจหาเชื้อ MTB 2.4.2 ตรวจหาเชื้อดื้อ
           ยา INH + Rifampicin (2 ชนิด) 
3. กรณีที่พบผลตรวจ TB-LAMP เป็นผู้ป่วยวัณโรค ให้ตรวจหาเชื้อดื้อยาRifampicin (ชนิดเดียว) หรือ 
INH+ Rifampicin (2 ชนิด) เพื่อวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา First- line drugs 
14) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
เงื่อนไขบริการตรวจคั
ดกรองและค้นหาวัณโรค


--- PAGE 47 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
ขอบเขตบริการ4. หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs  
กรณีเป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) โดยเลือก 
      วิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
    4.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
    4.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
5. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค 
(Culture)**
5.1 ตรวจด้วยวิธี AFB  ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี 
    5.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี 
                - เทคนิค Solid media 
- เทคนิค Liquid media
คงเดิม
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจคัดกรอง และค้นหา
วัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง
14) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง


--- PAGE 48 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. บริการตรวจคัดกรองวัณโรค ด้วยวิธีการถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest-X-ray: CXR) ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี  
    ส าหรับผู้ต้องขังไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)
2. ตรวจวินิจฉัยวัณโรคและหาเชื้อวัณโรคดื้อยา First - line drugs บริการตรวจคัดกรองวัณโรค  ด้วยวิธีอณู
      ชีววิทยา (Molecular assay) วิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้ง ต่อคนต่อปี จากรายการดังนี้
       2.1 TB-LAMP   200 บาทต่อครั้ง
       2.2 Real-time PCR (Xpert MTB/RIF)  500 บาทต่อครั้ง
       2.3 Real-time PCR MTB/MDR  600 บาทต่อครั้ง
       2.4 Line Probe Assay (LPA) 600 บาทต่อครั้ง
3. หากตรวจพบผลดื้อยา First - line drugs ให้บริการตรวจวินิจฉัยวัณโรคดื้อยา Second - line drugs กรณี 
    เป็นผู้ป่วยวัณโรคดื้อยา (RR/MDR-TB) 700 บาทต่อครั้ง โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง จากรายการดังนี้
       3.1 Line Probe Assay (FQ และ AG/CP) หรือ
       3.2 Real-time PCR MTB/XDR (FQ และ AG/CP)
4. กรณีไม่สามารถวินิจฉัยวัณโรคตามข้อ 2 ให้ตรวจด้วย AFB และ/หรือตรวจเพาะเลี้ยงเชื้อวัณโรค (Culture)
4.1 ตรวจด้วยวิธี AFB  20 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี 
       4.2 ตรวจด้วยวิธีเพาะเลี้ยงเชื้อ Culture โดยเลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง ไม่เกิน 1 ครั้งต่อคนต่อปี 
                - เทคนิค Solid media  200 บาทต่อครั้ง
คงเดิม
14) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง


--- PAGE 49 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
โปรแกรม
- บันทึกข้อมูลผลงานผ่านโปรแกรม NTIP หรือน าเข้าข้อมูลบริการและประมวลผลผ่านโปรแกรม TB Data Hub  
- ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 
คงเดิม
14) บริการตรวจคัดกรองและค้นหาวัณโรคในกลุ่มเสี่ยงสูง


--- PAGE 50 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
1. ผู้มีอายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคเบาหวาน (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติ 
      การรักษาโรคเบาหวาน)
2. ผู้มีอายุ 45-70 ปี (ยกเว้นผู้ที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันในเลือดสูงหรือรักษา 
      ด้วยยาลดไขมัน)
คงเดิม
ขอบเขตบริการ
1. ค่าบริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด า ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง ส่งตรวจวัดระดับน้ าตาล 
(Fasting Plasma Glucose : FPG) ส าหรับผู้มี
     อายุ 35-59 ปี ที่เป็นกลุ่มเสี่ยงตามหมายเหตุในประกาศคณะกรรมการ
     หลักประกันสุขภาพแห่งชาติเกี่ยวกับประเภทและขอบเขตบริการสาธารณ
     สุข (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคเบาหวาน) จ านวน 1 ครั้งต่อปี
2. บริการเจาะเลือดจากหลอดเลือดด าและตรวจวัด Total Cholesterol 
     และ HDL ภายหลังอดอาหาร 8 ชั่วโมง คนละ 1 ครั้งทุก 5 ปี ส าหรับอายุ 
     45-70 ปี (ยกเว้นรายที่มีประวัติการรักษาโรคไขมันผิดปกติ)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองและประเมิน
ปัจจัยเสี่ยงต่อสุขภาพกาย/สุขภาพจิต 
15) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)
เงื่อนไขบริการตรวจคั
ดกรองและค้นหาวัณโรค


--- PAGE 51 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. อายุ  35- 59 ปี 
➢ค่าบริการเจาะเลือดตรวจวัดระดับน้ าตาล FPG
เหมาจ่ายอัตรา  40 บาท ต่อครั้ง ต่อปี
2. อายุ  45- 70 ปี
➢เขต 1-12 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL 
เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
3. อายุ 35-59 ปี ที่มีความเสี่ยงและอายุ 60 ปีขึ้นไป 
➢เขต 13 : ค่าบริการตรวจ Total Cholesterol และ HDL  
เหมาจ่ายอัตรา 160 บาท ต่อครั้ง ทุก 5 ปี
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1-12 : ประมวลผลและออกรายงานผ่านโปรแกรม e-Claim
เขต 13 : ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB และออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 
15) บริการคัดกรองเบาหวานและไขมันในเลือด: รายการตามร่างประกาศ PPFS 2567 (ปรับปรุงฉบับที่ 1)


--- PAGE 52 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
กลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์ ที่
มีอายุตั้งแต่ 18 ปีขึ้นไปที่มีความเสี่ยงสูง และญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวที่ตรวจพบยีนกลายพันธุ์ 
โดยคุณสมบัติกลุ่มเป้าหมายที่ได้รับบริการเป็นไปตามเอกสารหมายเลข 3 แนบท้ายประกาศการจ่าย 
PPFS 2567 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม 
2. บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ 
3. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ตรวจยีน และรายงานผลให้หน่วยเก็บตัวอย่าง 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ แบ่งเป็น 2 ประเภท ดังนี้
1. หน่วยเก็บตัวอย่าง : เป็นหน่วยบริการที่สามารถให้บริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้
ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม บริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ และ
เป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการให้บริการดูแลผู้ป่วยมะเร็ง
2. หน่วยตรวจยีน BRCA1/BRCA2: เป็นหน่วยบริการที่มีศักยภาพในการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 
ส าหรับกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงฯ (หน่วยบริการภาครัฐ หรือ หน่วย
บริการภาคเอกชน ที่มีศักยภาพในการให้บริการตรวจยีนBRCA1/BRCA2 โดยมีคุณสมบัติและเกณฑ์การ
รับรองมาตรฐานตามที่ ก าหนด)
16) บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์
เงื่อนไขบริการตรวจยี
BRCA1/BRCA2 ในก


--- PAGE 53 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการประเมินความเสี่ยงทางพันธุกรรม บริการให้ค าปรึกษาก่อนและหลังการส่งตรวจทางพันธุกรรม
รวมถึงบริการเก็บตัวอย่างและจัดส่งตัวอย่างสิ่งส่งตรวจ จ่ายแบบเหมาจ่ายคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต  
ทุกสิทธิการรักษาพยาบาลในอัตรา 500 บาท
2. ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2
2.1  ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูง จ่ายตามจริง คนละ 
1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 10,000 บาท
   2.2 ค่าบริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มญาติสายตรงของผู้ป่วยมะเร็งเต้านม ที่ตรวจพบความ
ผิดปกติของยีน BRCA1/BRCA2 จ่ายตามจริงคนละ 1 ครั้ง ตลอดช่วงชีวิต ไม่เกิน 2,500 บาท 
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1-13 :บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรมe-Claim
16) บริการตรวจยีน BRCA1/BRCA2 ในกลุ่มผู้ป่วยมะเร็งเต้านมที่มีความเสี่ยงสูงและญาติสายตรงที่มีประวัติครอบครัวตรวจพบยีนกลายพันธุ์


--- PAGE 54 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย➢ เขต 1-12 : หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢เขต 13 : เด็กแรกเกิด - 12 ปี และ หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 24 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ➢เขต 1-12 : บริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) 1 ครั้งต่อคน 
➢เขต 13 :  1. บริการคัดกรองภาวะโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก 1 ครั้งต่อช่วงอายุ ดังนี้ 
             - ช่วงอายุแรกเกิด - 2 ปี            
             - ช่วงอายุ 3 - 6 ปี  
             - ช่วงอายุ 7 - 12 ปี   
             - ช่วงอายุ 13 - 24 ปี (เฉพาะผู้หญิง)
                 2. ตรวจคัดกรองด้วยวิธีการดังต่อไปนี้อย่างใดอย่างหนึ่ง ดังนี้
                     2.1 เจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดอย่างสมบูรณ์ (CBC) หรือ
                     2.2 เจาะปลายนิ้วเพื่อตรวจความเข้มข้นของเลือด (Hct) 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจาก
การขาดธาตุเหล็ก
17) บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขบริการคัดกรอ
ลหิตจางจากการขาดธ


--- PAGE 55 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
➢เขต 1-12 : ค่าบริการเจาะเลือดเพื่อตรวจนับเม็ดเลือดแดงอย่างสมบูรณ์(CBC)  จ่ายแบบเหมาจ่ายใน
อัตรา 65 บาท/คน
➢  เขต 13 :    1. ค่าเจาะ Hct จ่ายในอัตรา 35 บาทต่อช่วงอายุ
2. ค่าเจาะ CBC จ่ายในอัตรา 65 บาทต่อช่วงอายุ
คงเดิม
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim      เขต 13 : โปรแกรม KTB
17) บริการคัดกรองโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก


--- PAGE 56 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง 
ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย➢ เขต 1-12 : หญิงไทยทุกคน อายุ 13 – 45 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
➢เขต 13: เด็กแรกเกิด - 12 ปี และผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี
คงเดิม
ขอบเขตบริการ➢เขต 1-12 : บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค (ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี) 
➢เขต 13: บริการยาเสริมธาตุเหล็กเพื่อป้องกันโลหิตจางจากการขาดธาตุเหล็ก
               - เด็กอายุ 2 เดือนที่น้ าหนักตัวแรกคลอด < 2,500 กรัม
- เด็กอายุ 6 เดือน – 2 ปี 
               - เด็กอายุ 2-5 ปี 
               - เด็กอายุ 6-12 ปี 
- กลุ่มผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ได้รับธาตุเหล็ก และกรดโฟลิก 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติที่สามารถให้บริการป้องกันและควบคุมภาวะโลหิตจางจากการ
ขาดธาตุเหล็ก
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
➢เขต 1-12 : ค่าบริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็กและกรดโฟลิค จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
➢เขต 13 : ค่าบริการยาน้ า/ยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก เหมาจ่ายในอัตรา 80 บาทต่อคนต่อปี
                 1. ในเด็ก สามารถรับประทานได้ อย่างน้อย 3 เดือน
                 2. ผู้หญิงอายุ 13 - 45 ปี ให้รับประทานสัปดาห์ละ 1 ครั้ง รวม 52 เม็ดต่อปี
โปรแกรม
เขต1-12 : โปรแกรมe-Claim
18) บริการยาเม็ดเสริมธาตุเหล็ก
เงื่อนไขบริการยาเม็ดเ
สริมธาตุเหล็ก


--- PAGE 57 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย1.  ผู้มีอายุ 25 - 59 ปี กลุ่มเสี่ยง ไม่เกิน 2 ครั้ง/ปี
2. ผู้ต้องขัง (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ)
คงเดิม
ขอบเขตบริการบริการให้ค าปรึกษาและบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิช   ที่มี
ปริมาณฟลูออไรด์  22,600 ppm) ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการทันตกรรมส่งเสริมป้องกันได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการเคลือบฟลูออไรด์ชนิดเข้มข้นสูงเฉพาะที่ (ทาฟลูออไรด์วาร์นิชที่มีปริมาณฟลูออไรด์ 22,600 
ppm)     รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา ส าหรับกลุ่มเสี่ยงต่อโรคฟันผุ จ่ายในอัตราเหมาจ่าย 100 บาท
ต่อครั้ง ไม่เกิน 2 ครั้งต่อคนต่อปี
โปรแกรม
(รายการผู้ต้องขัง)
เขต 1-13 : บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
19) บริการเคลือบฟลูออไรด์
เงื่อนไขบริการเคลือบ
ฟลูออไรด์


--- PAGE 58 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
ประชากรไทย กลุ่มอายุระหว่าง 50 – 70 ปี ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1.บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง ด้วยวิธี FIT Test 
2.ให้ค าปรึกษาแนะน าและส่งต่อกรณีผลการตรวจพบความผิดปกติ 
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ ด้วย FIT Test  1 ครั้ง ทุก 2 ปี
จ่ายแบบเหมาจ่ายในอัตรา 60 บาทต่อครั้ง 
โปรแกรม
เขต 1-12 : โปรแกรม e-Claim
เขต 13 : โปรแกรม KTB
20) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง(Fit test)
เงื่อนไขบริการตรวจคั
ดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่


--- PAGE 59 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
ประชากรไทย ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล  ที่เกิดก่อนปี 2535 
คงเดิม
ขอบเขตบริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี การตรวจคัดกรอง จ านวน 1 ครั้งตลอดชีวิต
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ 
บี ได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการตรวจคัดกรอง HBsAg ด้วยวิธี Rapid test /Laboratory-based immunoassays
เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน
โปรแกรม
เขต 1-13  บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
21) บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบบี(HBsAg)
เงื่อนไขบริการตรวจคั
ดกรองไวรัสตับอักเสบบ


--- PAGE 60 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
1. ประชากรไทยที่เกิดก่อนปี 2535 ทุกสิทธิการรักษาพยาบาล
2. ประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม  ได้แก่ 
1) ผู้ติดเชื้อเอชไอวีเอดส์ (PLHIV)  
2) ผู้ใช้ยาเสพติดด้วยวิธีฉีด (PWID) 
3) กลุ่มชายมีเพศสัมพันธ์กับชาย (MSM) 
4) บุคลากรทางการแพทย์ (Health Personnel)
5) ผู้ต้องขัง (Prisoner)
คงเดิม
ขอบเขตบริการ1. บริการตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบซีด้วย Anti- HCV
1.1 ส าหรับผู้ที่เกิดก่อน พ.ศ. 2535 จ านวน 1  ครั้งตลอดชีวิต
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยงตรวจทุกปี ปีละ 1 ครั้ง
1.3 ส าหรับผู้ต้องขัง ไม่เกิน 3 ครั้งต่อคนต่อปี
         (แรกรับ, ระหว่างต้องโทษ, ก่อนพ้นโทษ)
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการ
1.ตรวจคัดกรองไวรัสตับอักเสบ ซี 
2.ตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี
22) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี
เงื่อนไขการตรวจคัดก
รองโรคไวรัสตับอักเสบ 
เงื่อนไขการตรวจยืนยั
นโรคไวรัสตับอักเสบ ซ


--- PAGE 61 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
1. ค่าบริการตรวจคัดกรอง (Anti-HCV Screening test) ด้วยวิธี Rapid test /เครื่องอัตโนมัติ 
      1.1 ส าหรับประชาชนทั่วไป ที่เกิดก่อนปี 2535  เหมาจ่ายอัตรา 50 บาท/ครั้ง/คน
1.2 ส าหรับประชากรกลุ่มเสี่ยง 5 กลุ่ม เหมาจ่ายอัตรา 50 บาทต่อครั้ง/คน/ปี
2. ค่าบริการตรวจยืนยันไวรัสตับอักเสบ ซี ด้วยวิธีการใดวิธีการหนึ่ง จ่ายไม่เกิน 2 ครั้ง/คน/ปี 
      2.1 HCV core antigen จ่ายในอัตรา 400 บาทต่อครั้ง
      2.2 HCV RNA จ่ายในอัตรา 1,690 บาทต่อครั้ง
คงเดิม
โปรแกรม
1. ตรวจคัดกรอง บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB /NAP (กลุ่มเสี่ยง)
2. ตรวจยืนยันโรค บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม e-Claim/NAP (กลุ่มเสี่ยง)
22) การตรวจคัดกรองและตรวจยืนยันโรคไวรัสตับอักเสบ ซี


--- PAGE 62 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
ประชาชนไทยทุกสิทธิ อายุ 15 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติเสี่ยงในข้อใดข้อหนึ่ง ดังนี้
1.1 มีประวัติการติดเชื้อพยาธิใบไม้ตับ
1.2 เคยกินยาถ่ายพยาธิใบไม้ตับ
1.3 มีประวัติการกินปลาน้ าจืดสุกๆ ดิบๆ 
คงเดิม
ขอบเขตบริการบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ ( 1 ครั้ง / คน / ปีงบประมาณ )
หน่วยบริการ
หน่วยนวัตกรรมในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่มีศักยภาพตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วย
การตรวจปัสสาวะได้ได้แก่  
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม  
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม  
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านเทคนิคการแพทย์ เฉพาะหน่วยที่เพิ่มศักยภาพ  Lab  
Anywhere (รอประกาศนวัตกรรม)
- หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการค่าบริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับ ด้วยการตรวจปัสสาวะ 
เหมาจ่ายอัตรา 150 บาท ( 1 ครั้ง / คน / ปีงบประมาณ )
โปรแกรม
ประมวลผลผ่านโปรแกรม KTB 
ออกรายงานผ่านโปรแกรม Seamless  for DMIS 
23) บริการตรวจคัดกรองพยาธิใบไม้ตับด้วยการตรวจปัสสาวะUrine OV-Rapid Diagnosis Test (OV-RDT)


--- PAGE 63 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
หญิงไทยทุกสิทธิ อายุ 40 ปีขึ้นไป ที่มีประวัติญาติสายตรงเป็นมะเร็งเต้านม
คงเดิม
ขอบเขตบริการ
1. บริการค้นหาคัดกรองกลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง  (ลงทะเบียนผู้ป่วยที่เข้าเงื่อนไขตาม 
     แนวทาง/ หลักเกณฑ์ของสถาบันมะเร็งแห่งชาติ กรมการแพทย์) 
2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์  1 ครั้งทุก 2 ปี
หน่วยบริการ
เป็นหน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการใน 2 กิจกรรม ดังนี้
  1. บริการค้นหากลุ่มเป้าหมายที่เข้าเกณฑ์เสี่ยง 
  2. บริการตรวจคัดกรองด้วยเครื่องแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์ 
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
จ่ายตามรายการบริการและอัตราที่ก าหนด ตามประกาศส านักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ 
เกี่ยวกับการจ่ายค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข กรณีการจ่ายตามรายการบริการตรวจคัดกรอง
มะเร็งเต้านมด้วยแมมโมแกรม และอัลตราซาวด์   อัตราไม่เกิน  2,400 บาท/ ครั้ง/ 2 ปี
โปรแกรม
บันทึกข้อมูลและประมวลผลผ่านโปรแกรม e-Claim / FDH (รัฐในสังกัด สป.สธ.)
24) บริการตรวจคัดกรองมะเร็งเต้านมด้วยเครื่องแมมโมแกรมและอัลตราซาวด์ 
เงื่อนไขบริการตรวจคั
ดกรองมะเร็งเต้านมด้ว


--- PAGE 64 ---
หัวข้อ
เดิม_ปี 2568
ใหม่_ ที่เปลี่ยนแปลง ปี 2569
กลุ่มเป้าหมาย
ทุกกลุ่มอายุ 
คงเดิม
ขอบเขตบริการบริการฉีดวัคซีนตามรายการประกาศคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ เรื่องประเภทและ
ขอบเขตบริการสาธารณสุข ได้แก่ 
 1. วัคซีนพื้นฐาน (EPI)
2. วัคซีนคอตีบ-บาดทะยัก (dT) ในผู้ใหญ่
 3. วัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล  เพิ่มเติม กลุ่มผู้ต้องขัง
4. วัคซีนป้องกันโรคไอกรนชนิดไร้เซลล์ (aP vaccine) ในหญิงตั้งครรภ์
5. วัคซีนป้องกันโรคคอตีบ-บาดทะยัก (dT)  ในหญิงตั้งครรภ์
หน่วยบริการ
บริการหน่วยบริการที่สามารถให้บริการฉีดวัคซีนได้
เงื่อนไขและ
อัตราจ่าย
ค่าบริการฉีดวัคซีน จ่ายในอัตรา 20 บาทต่อโดส 
โปรแกรม
** กรณีประกาศลงนามเรียบร้อยแล้ว สปสช. จะมีการชี้แจงแนวทางการขอรับค่าใช้จ่ายให้หน่วย
บริการรับทราบ อีกครั้ง
25) ค่าบริการให้วัคซีนป้องกันโรค
เงื่อนไขวัคซีนพื้นฐาน
(EPI) ,ไอกรนชนิดไร้
เงื่อนไขวัคซีนป้องกันโ
รคไข้หวัดใหญ่ตามฤด
เงื่อนไขวัคซีนคอตีบ-
บาดทะยัก(dT)ในผู้ใหญ


--- PAGE 65 ---
National Health Security Office – NHSO – www.nhso.go.th
เงื่อนไขการจ่ายชดเชย : บริการศูนย์ให้ค าปรึกษาสุขภาพจิต (Mental Health Counselling)
143
รายการ
ขอบเขตบริการ
1. กลุ่มเป้าหมาย
เป็นการให้บริการแก่ ผู้รับบริการที่มีอายุ 12 ปีขึ้นไป และไม่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคจิตเวช โดยผ่านการประเมินภาวะสุขภาพจิต
ตามแบบการจัดบริการ (Client journey) ด้วยแบบประเมินความเครียด (ST-5) และแบบประเมินภาวะซึมเศร้า (9Q) 
2. ขอบเขตบริการ
บริการให้ค าปรึกษาสุขภาพจิต (Mental Health Counselling) รายบุคคล ไม่เกิน 3 ครั้ง ภายในระยะเวลา 14 วัน และไม่เกิน 6 ครั้ง
ต่อคนต่อปีงบประมาณ
3. หน่วยบริการ
เป็นหน่วยบริการที่มีการจัดตั้งศูนย์ให้ค าปรึกษาสุขภาพจิตระดับบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค ผ่านการรับรองตามมาตรฐาน
บริการปรึกษาด้านสุขภาพจิตภายใต้พระราชบัญญัติสุขภาพจิต โดยหน่วยงานที่ส านักงานก าหนด และบันทึกข้อมูลในโปรแกรมระบบ
ข้อมูลพื้นฐานหน่วยบริการและคู่สัญญา (Contracting Provider Profile : CPP)
4. เงื่อนไขและอัตราการจ่าย
ค่าบริการ
ค่าบริการให้การปรึกษาด้านสุขภาพจิต ส่งต่อ (หากจ าเป็น) ในอัตรา 153 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 3 ครั้ง ภายในระยะเวลา 14 วัน และไม่
เกิน 6 ครั้งต่อคนต่อปีงบประมาณ
5. การบริหารการจ่าย
หน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนกับ สปสช.เขต 1-13 ประมวลผลการจ่ายผ่านระบบโปรแกรมการส่งข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์เพื่อการเรียกเก็บ
ค่าใช้จ่ายเพื่อบริการสาธารณสุข (e-Claim) เป็นรายเดือน โดยออกรายงาน STM ทุกวันที่ 15 ของเดือน
6. วิธีการเบิก
สปสช.เขต 1-13 : บันทึกเบิกผ่าน โปรแกรม e-Claim


--- PAGE 66 ---
1. วัตถุประสงค์
1. เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจด้วยตนเอง สมัครใจ เป็นความลับ Normalize HIV
2. ให้มีระบบการเฝ้าระวังตนเองและลดการแพร่กระจายเชื้อและเข้าสู่ระบบการป้องกันและรักษาเร็วขึ้น
3. ลดภาระเจ้าหน้าที่และลดความแออัดในโรงพยาบาล
2. กลุ่มเป้าหมาย 
ประชาชนไทยทุกคน
3. หน่วยบริการ/
   ศักยภาพหน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ ที่สามารถให้บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง 
1.1 หน่วยบริการปฐมภูมิ 
1.2 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านสร้างเสริมสุขภาพและป้องกัน 
1.3 หน่วยรับส่งต่อเฉพาะด้านเวชกรรม (คลินิกเวชกรรม) 
 
 
 
1.4 หน่วยรับส่งต่อด้านเทคนิคการแพทย์
1.5 หน่วยบริการที่รับการส่งต่อเฉพาะด้านการพยาบาลและการผดุงครรภ์ (คลินิกพยาบาล)
1.6 หน่วยบริการรับส่งต่อเฉพาะด้านเภสัชกรรม (ร้านยา) 
1.7 หน่วยรับส่งต่อทั่วไป  
 
1.8 หน่วยบริการด้านเอชไอวี RRTTPR ,HTC ,CSO ,PrEP/PEP 
 
 
4. ขอบเขตบริการ
บริการ ค่าชุดตรวจ HIV self-screening Test : HIVSST รวมค่าบริการให้ค าปรึกษา
5. การจ่ายค่าบริการ/
    อัตราการชดเชย
อัตรา 100 บาทต่อครั้ง ไม่เกิน 1 test /วัน
6. การบันทึกข้อมูล
Krungthai Digital Health Platform 
บริการตรวจหาการติดเชื้อเอชไอวีด้วยตนเอง (HIV self-screening Test : HIVSST)


--- PAGE 67 ---
บริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับผู้ประกันตน (14รายการ)
หัวข้อ
เงื่อนไขบริการปีงบประมาณ 2568
กลุ่มเป้าหมาย
สิทธิประกันสังคมผู้ประกันตน (รวมถึงผู้ประกันตนที่ไม่ได้มีสัญชาติไทย)
ขอบเขตบริการ
บริการตามรายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรค 14 รายการ
หน่วยบริการ
หน่วยบริการในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และเป็นหน่วยบริการที่ขึ้นทะเบียนกับส านักงานประกันสังคม
เงื่อนไขและอัตราจ่าย
จ่ายตามรายการ 14 รายการ และอัตราจ่ายที่ส านักงานประกันสังคมก าหนด
โปรแกรม
เขต 1-13  บันทึกผลงานและประมวลผลการจ่ายผ่านโปรแกรม KTB
ออกรายงานการจ่ายผ่านโปรแกรม Seamless for DMIS : ระบุหมายเหตุ : ชดเชยจากกองทุนประกันสังคม


--- PAGE 68 ---
รายการบริการสร้างเสริมสุขภาพและป้องกันโรคส าหรับผู้ประกันตน (14 รายการ)
ล าดับ
รายการ
อายุ
ความถี่
อัตรา 
(บาท)
กองทุน
1
การคัดกรองการได้ยิน Finger Rub Test 15 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
2
การตรวจเต้านมโดยแพทย์หรือบุคลากร
สาธารณสุข
30 – 39 ปี
ทุก 2 ปี
50
สปส.
40 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
3
การตรวจตาโดยความดูแลของจักษุ
แพทย์ เพื่อคัดกรองความผิดปกติและ 
ค้นหาโรคทางสายตา
40 – 54 ปี
ทุก 2 ปี
50
สปส.
55 ปีขึ้นไปทุก 1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
4
การตรวจปัสสาวะ Urine Analysis
35 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
5
การท างานของไต Creatinine และ 
eGFR
35 ปีขึ้นไป1 ครั้ง/ปี
50
สปส.
6
การถ่ายภาพรังสีทรวงอก (Chest X-
ray)
15 ปีขึ้นไป
ทุก 3 ปี
170
สปส.
ล าดับ
รายการ
อายุ
ความถี่
อัตรา (บาท)
กองทุน
7 การคัดกรองมะเร็งล าไส้ใหญ่และล าไส้ตรง Fit test 50 ปีขึ้นไป
1 ครั้ง/ปี
60
สปสช.,สปส.
8 น้ าตาลในเลือด FBS (Fasting Blood Sugar)
35 ปีขึ้นไป
1 ครั้ง/ปี
40
สปส.
35 – 59 ปี
1 ครั้ง/ปี
40
สปสช.
9 เชื้อไวรัสตับอักเสบ HBsAg
ส าหรับผู้ที่
เกิดก่อน 
พ.ศ. 2535
1 ครั้ง
50
สปสช.
10. ความสมบูรณ์ของเม็ดเลือด CBC
13 – 24 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง
65
สปสช
25 – 34 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง
65
สปส
35 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ปี
65
สปส
15 – 34 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง
65
สปส
35 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ปี
65
สปส
11. ไขมันในเส้นเลือดชนิด Total & HDL 
cholesterol
20 – 34 ปีตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี
160
สปส
35 - 44 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง/ปี
160
สปส
45 – 70 ปี
ตรวจ 1 ครั้ง/ปี
160
สปสช
ปีขึ้นไป
ตรวจ 1 ครั้ง/ปี
160
สปส
12. ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี HPV DNA 
test หรือ
30 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี330 / 420 
บาท
สปสช
13 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วยวิธี Pap 
smear
หรือ
30 ปีขึ้นไปตรวจ 1 ครั้ง/ 3 ปี
250
สปสช.
14 ตรวจคัดกรองมะเร็งปากมดลูก ด้วย วิธี VIA
30 – 54 ปีตรวจ 1 ครั้ง/ 5 ปี
250
สปส
หมายเหตุ : ล าดับที่ 1- 6  เป็นรายการที่ สปสช. ไม่ได้ก าหนดไว้ ใช้ได้เฉพาะผู้ประกันตนเท่านั้น 
ล าดับที่ 7- 14 เป็นรายการที่ สปสช. ก าหนดไว้ตรงกับ ส านักงานประกันสังคม ใช้ได้ทั้ง
ผู้ประกันตน และผู้มีสิทธิ UC


--- PAGE 69 ---
พิสูจน์ตัวตน
ยืนยันการใช้สิทธิ
4
5
2
กระบวนการให้บริการ
3
Post 
Audit
ประมวลผลจ่ายชดเชย
ตามรอบ
ปชช.ไทย ทุกสิทธิ์
1
Pre Audit
/OSR
6
NHSO Budget รอบโอนวันที่ 22 
และวันที่ 7 ของเดือนถัดไป
OP/PP
7
บันทึกข้อมูลการให้บริการ
หน่วยบริการ
ประมวลผล 
จ่ายชดเชย
ทุกวันที่ 15 
และสิ้นเดือน
ของทุกเดือน
โปรแกรมบันทึกเบิก
NPRP
ผ่านระบบ e –Claim 
/Seamless for DMIS
